

中共中央政治局召开会议
审议《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》和《关于十九届中央第五轮巡视情况的综合报告》中共中央总书记习近平主持会议


《
          人民日报
          》（
          2020年09月01日
 
          第 01
          版）






　　■ 黄河是中华民族的母亲河，要把黄河流域生态保护和高质量发展作为事关中华民族伟大复兴的千秋大计，贯彻新发展理念，遵循自然规律和客观规律，统筹推进山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理，改善黄河流域生态环境，优化水资源配置，促进全流域高质量发展，改善人民群众生活，保护传承弘扬黄河文化，让黄河成为造福人民的幸福河
　　■ 中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际创造性贯彻落实上下功夫，自觉运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，主动适应新时代新形势新要求，深刻认识党和国家赋予的职能职责，胸怀“两个大局”，强化使命意识和政治担当，以履职尽责的实际行动做到“两个维护”
　　
　　新华社北京8月31日电  中共中央政治局8月31日召开会议，审议《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》和《关于十九届中央第五轮巡视情况的综合报告》。中共中央总书记习近平主持会议。
　　会议指出，黄河是中华民族的母亲河，要把黄河流域生态保护和高质量发展作为事关中华民族伟大复兴的千秋大计，贯彻新发展理念，遵循自然规律和客观规律，统筹推进山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理，改善黄河流域生态环境，优化水资源配置，促进全流域高质量发展，改善人民群众生活，保护传承弘扬黄河文化，让黄河成为造福人民的幸福河。
　　会议强调，要因地制宜、分类施策、尊重规律，改善黄河流域生态环境。要大力推进黄河水资源集约节约利用，把水资源作为最大的刚性约束，以节约用水扩大发展空间。要着眼长远减少黄河水旱灾害，加强科学研究，完善防灾减灾体系，提高应对各类灾害能力。要采取有效举措推动黄河流域高质量发展，加快新旧动能转换，建设特色优势现代产业体系，优化城市发展格局，推进乡村振兴。要大力保护和弘扬黄河文化，延续历史文脉，挖掘时代价值，坚定文化自信。要以抓铁有痕、踏石留印的作风推动各项工作落实，加强统筹协调，落实沿黄各省区和有关部门主体责任，加快制定实施具体规划、实施方案和政策体系，努力在“十四五”期间取得明显进展。
　　会议指出，党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，持续推进全面从严治党，深化党和国家机构改革，不断加强中央和国家机关政治建设、思想建设、组织建设、党风廉政建设，取得明显成效。从巡视情况看，中央和国家机关党组（党委）贯彻落实党中央决策部署的态度更加积极，管党治党责任意识整体提升，全面从严治党呈现持续向上向好态势，各项工作取得新的积极进展，在抗击新冠肺炎疫情斗争和恢复经济社会正常运行等方面，积极履职、扎实工作。同时，面对新时代新形势新要求，还存在一些突出问题，要高度重视，在整改落实上较真碰硬，压实整改主体责任，强化日常监督，把抓整改融入日常工作，融入深化改革，融入全面从严治党，融入班子队伍建设。
　　会议强调，中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际创造性贯彻落实上下功夫，自觉运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，主动适应新时代新形势新要求，深刻认识党和国家赋予的职能职责，胸怀“两个大局”，强化使命意识和政治担当，以履职尽责的实际行动做到“两个维护”。要带头增强改革的政治自觉和行动自觉，认真落实全面深化改革各项决策部署，不断巩固深化机构改革成果，做到系统集成、协同高效，扎实推进国家治理体系和治理能力现代化建设。要坚决落实全面从严治党主体责任和监督责任，层层传导压力，把“严”的主基调长期坚持下去，建立健全权力监督制约机制，持续整治“四风”特别是形式主义、官僚主义问题。要认真贯彻落实新时代党的组织路线，加强领导班子建设、干部人才队伍建设和基层党组织建设，把中央和国家机关建设成为讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。
　　会议还研究了其他事项。





习近平同印尼总统佐科通电话



《
          人民日报
          》（
          2020年09月01日
 
          第 01
          版）






　　新华社北京8月31日电  国家主席习近平8月31日晚同印尼总统佐科通电话。　　习近平指出，中国和印尼都人口众多，抗击新冠肺炎疫情任务十分艰巨。两国都本着人民至上、生命至上原则，全力开展相关工作。中方对印尼最终战胜疫情充满信心，将继续给予印尼坚定支持，向印尼提供力所能及的物资和技术帮助，分享防控和诊疗经验。　　习近平强调，印尼是中国的友好邻邦和重要伙伴，中方高度重视印尼在疫苗合作方面的关切和需求。当前，中印尼积极开展疫苗合作，成为两国抗疫合作的新亮点。中方支持两国企业开展疫苗研发、采购、生产等合作，为疫苗在两国和全球的可及性和可负担性作出贡献。双方要继续团结抗疫，共同推动构建人类卫生健康共同体。　　习近平强调，在疫情长期化、防疫常态化背景下推动经济复苏增长，对各国都是一个重大课题。中国将继续深化改革，全面提高对外开放水平，推动形成国内国际双循环相互促进的新发展格局。这将为世界各国提供更广阔市场机会。今年上半年中国对印尼投资、印尼对华出口双双逆势上扬，充分证明两国合作基础深厚、势头强劲。中方愿同印尼深入对接共建“一带一路”倡议和“全球海洋支点”构想，实施好雅万高铁、区域综合经济走廊等重点项目，用好用足人员往来“快捷通道”，为两国复工复产提速。双方要抓住疫情催生的新产业新模式，开辟新的合作领域，助力两国各自发展，同时为地区乃至世界经济注入动能。中方重视印尼在国际和地区事务中的地位和作用，愿同印尼一道努力，维护以联合国为核心的国际体系，推动完善全球治理，维护国际公平正义，推动构建人类命运共同体。　　佐科表示，今年是印尼同中国建交70周年。在疫情形势下，两国保持了密切交往。感谢中方为印尼抗击新冠肺炎疫情提供支持，特别是同印尼开展疫苗合作。印尼希望同中方加强贸易、投资、人文等各领域交流合作，将继续积极推进雅万高铁建设。印尼愿同中方一道努力，维护国际关系基本准则和地区和平稳定，推动构建人类命运共同体。





习近平同摩洛哥国王穆罕默德六世通电话



《
          人民日报
          》（
          2020年09月01日
 
          第 01
          版）






　　新华社北京8月31日电  国家主席习近平8月31日晚同摩洛哥国王穆罕默德六世通电话。　　习近平代表中国政府和中国人民向摩洛哥政府和人民抗击新冠肺炎疫情表示诚挚慰问和坚定支持。习近平指出，新冠肺炎疫情对全世界是一次严峻考验。中摩在疫情面前同舟共济，我同你多次互致信函。在中国抗疫初期，摩洛哥给予中方宝贵支持和声援，并关照滞留在摩洛哥的中国公民。同样，摩洛哥发生疫情后，中方积极提供抗疫物资援助。当前，新冠肺炎疫情仍处于大流行阶段，疫苗对人类最终战胜疫情具有关键作用。我多次明确表示，中国疫苗研发完成并投入使用后，愿作为全球公共产品，率先惠及发展中国家尤其是非洲国家。中方愿同摩方积极推进疫苗研发和生产合作。双方应同各国一道，维护多边主义，支持世卫组织发挥领导作用，共同维护各国人民生命安全和身体健康。　　习近平强调，中摩传统友谊深厚，两国一贯相互理解、相互信任，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持。中方鼓励有实力的中国企业赴摩洛哥投资兴业，愿同摩方稳步推进两国在共建“一带一路”以及中非、中阿合作论坛等框架内各领域合作，共同规划疫情后人文交流合作新蓝图，推动中摩战略伙伴关系结出新的硕果。　　穆罕默德六世表示，我对2016年访华同习近平主席共同宣布建立摩中战略伙伴关系记忆犹新。摩方很高兴有中国这样的战略伙伴。正是得益于同中国的战略合作，摩方近年来实现了良好发展。摩方将中国作为最优先合作方向，希望双方深化经贸、科技等各领域合作，使两国关系更富活力。摩方坚定支持中方维护自身主权、安全等核心利益的正当立场。感谢中方为摩方抗击疫情提供宝贵支持，希望同中方加强疫苗研发、采购和生产合作。




习近平给建设和守护密云水库的乡亲们回信强调
继续守护好密云水库 为建设美丽北京作出新的贡献



《
          人民日报
          》（
          2020年09月01日
 
          第 01
          版）






　　回 信
乡亲们：
　　你们好！来信收到了。60年前，你们响应党中央号召，积极投身修建密云水库大会战。60年来，你们为了保护水库，关工厂、关矿山，为首都生态环境改善作出了重要贡献。得知你们发挥好山好水的优势，日子越过越红火，我感到很高兴。
　　保护生态环境功在当代、利在千秋。北京一万多平方公里的山区是首都重要的生态屏障和水源保护地，地位十分重要。我一直惦念着密云水库。当年修建密云水库是为了防洪防涝，现在它作为北京重要的地表饮用水源地、水资源战略储备基地，已成为无价之宝。希望你们再接再厉、善作善成，继续守护好密云水库，为建设美丽北京作出新的贡献。各级党委和政府要深入贯彻生态文明思想，把生态文明建设作为战略性任务来抓，坚持生态优先、绿色发展，加强生态涵养区建设，健全生态补偿机制，共同守护好祖国的绿水青山。
　　习近平    
　　2020年8月30日  
　　（新华社北京8月31日电） 
　　
　　新华社北京8月31日电  在密云水库建成60周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平8月30日给建设和守护密云水库的乡亲们回信，向他们致以诚挚问候和勉励，并提出殷切期望。
　　习近平在回信中说，60年前，你们响应党中央号召，积极投身修建密云水库大会战。60年来，你们为了保护水库，关工厂、关矿山，为首都生态环境改善作出了重要贡献。得知你们发挥好山好水的优势，日子越过越红火，我感到很高兴。
　　习近平指出，保护生态环境功在当代、利在千秋。北京一万多平方公里的山区是首都重要的生态屏障和水源保护地，地位十分重要。我一直惦念着密云水库。当年修建密云水库是为了防洪防涝，现在它作为北京重要的地表饮用水源地、水资源战略储备基地，已成为无价之宝。希望你们再接再厉、善作善成，继续守护好密云水库，为建设美丽北京作出新的贡献。
　　习近平强调，各级党委和政府要深入贯彻生态文明思想，把生态文明建设作为战略性任务来抓，坚持生态优先、绿色发展，加强生态涵养区建设，健全生态补偿机制，共同守护好祖国的绿水青山。（回信全文另发）
　　1958年，为消除潮白河水患、解决京津地区水荒，京津冀20万建设大军会战燕山脚下，修建密云水库，实现了“一年拦洪两年建成”的目标。1960年建成后，密云水库发挥了拦洪蓄水、灌溉农田、城市供水、发电等功能，1985年转为主要向首都提供生活用水。党的十八大以来，北京市、密云区坚持践行“绿水青山就是金山银山”发展理念，不断创新完善保水机制举措，实施全方位立体化管控和保护，确保了首都水源安全。




《求是》杂志发表习近平总书记重要文章
思政课是落实立德树人根本任务的关键课程



《
          人民日报
          》（
          2020年09月01日
 
          第 01
          版）






　　新华社北京8月31日电  9月1日出版的第17期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《思政课是落实立德树人根本任务的关键课程》。　　文章强调，青少年是祖国的未来、民族的希望。青少年教育最重要的是教给他们正确的思想，引导他们走正路。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，思政课作用不可替代，思政课教师队伍责任重大。办好思政课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。办好思政课，就是要开展马克思主义理论教育，用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。　　文章指出，办好思政课，要放在世界百年未有之大变局、党和国家事业发展全局中来看待，要从坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的高度来对待。我们党立志于中华民族千秋伟业，必须培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思政课非常必要，是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要保障。　　文章指出，讲好思政课不容易，因为这个课要求高。“经师易求，人师难得。”办好思想政治理论课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。思政课教师，要给学生心灵埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。第一，政治要强，要让有信仰的人讲信仰。第二，情怀要深，要有家国情怀、传道情怀、仁爱情怀。第三，思维要新，学会辩证唯物主义和历史唯物主义，创新课堂教学。第四，视野要广，有知识视野、国际视野、历史视野。第五，自律要严，做到课上课下一致、网上网下一致。第六，人格要正，用高尚的人格感染学生、赢得学生。　　文章指出，要推动思想政治理论课改革创新，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。推动思政课改革创新，要做到以下几个“统一”。坚持政治性和学理性相统一；坚持价值性和知识性相统一；坚持建设性和批判性相统一；坚持理论性和实践性相统一；坚持统一性和多样性相统一；坚持主导性和主体性相统一；坚持灌输性和启发性相统一；坚持显性教育和隐性教育相统一。　　文章强调，要加强党对思想政治理论课建设的领导。各级党委要把思政课建设摆上重要议程，在工作格局、队伍建设、支持保障等方面采取有效措施。要推动形成全党全社会努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围。学校党委要坚持把从严管理和科学治理结合起来，学校党委书记、校长要带头走进课堂，带头推动思政课建设，带头联系思政课教师。要把统筹推进大中小学思政课一体化建设作为一项重要工程，推动思政课建设内涵式发展。各地区各部门负责同志要积极到学校去讲思政课。




密云水库六十年
一泓碧水润京城



《
          人民日报
          》（
          2020年09月01日
 
          第 01
          版）



 



　　60年来，密云水库一直发挥着重要作用，目前是北京重要的地表饮用水源地、水资源战略储备基地。党的十八大以来，北京市、密云区不断创新完善保水机制举措，实施全方位立体化管控和保护，以实际行动践行“绿水青山就是金山银山”发展理念。（相关报道见第六版）　　图为蓝天映照下的密云水库。　　本报记者  贺  勇摄



